---
title: Kap 1.3.13 Forsyvninger og rotasjoner
id: 20251028172226
tags: []
---

# [1.3.13]([[20250818102829]]) Forsyvninger og rotasjoner
## Forsyvninger
En forsyvning vil si at verdiene i en tabell flyttes et antall plasser mot høyre eller venstre. Man kan fylle inn de tomme plassene i tabellen med null-verdier, men man velger gjerne å fylle de inn med verdien som sto lengst ut i tabellen. Eksempelvis vil det å forskyve tabellen $[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]$ 3 plasser mot høyre resultere i $[1, 1, 1, 1, 2, 3, 4]$.

## Rotasjoner
En rotasjon er en forskyvning hvor de verdiene som "dyttes ut" kommer tilbake på andre siden av tabellen. Vi ser for oss at vi bøyer tabellen til en sirkel or roterer denne for å skyve verdiene til andre indekser. Vi kan kode dette ved å flytte en og en verdi riktig antall plasser. Dette krever imidlertid en hjelpetabell for å ikke miste data. Det kan også være ineffektivt dersom vi ikke passer på at flytting ikke skjer 999 plasser mot høyre vs. 1 plass mot venstre. Vi kan bruke en mye enklere metode istedenfor;
1. Vi snur hele tabellen.
2. Vi snur antall elementer fra venstre som vi skulle rotere mot høyre.
3. Vi snur den andre halvdelen av tabellen.
Dette er litt funky, men virker alltid og unngår en hjelpetabell. Teknisk sett er det mer kostbart ift. CPU-cycles å rotere en tabell slik. Det sparer oss likevel for ekstra-lagring og er vanligvis foretrukket.
Vi kan også gjøre dette på flere måter. Eksempelvis kan vi flytte et og et tall inn i det "ledige" rommet ved å kun mellomlagre én verdi. Imidlertid vil det i magne situasjoner være behov for flere runder med slik bytting (avhengig av gcd(n, d), hvor n er lengden på tabellen og d er antall plasser tabellen skal roteres). Det kommer altså svært mye an på inputen hva som er mest effektivt her.