---
title: Kap 1.3.5 Søking
id: 20251028114954
tags: []
---

# [Kap 1.3.5]([[20250818102829]]) Søking
Det å finne en verdi i en tabell er noe vi må gjøre hele tiden. Dersom tabellen ikke er sortert, må vi sjekke alle verdier for å finne det vi leter etter. _Den eneste måten å motbevise eksistens, er å bevise at alle tall som eksisterer ikke kvalifiserer._
Altså vil den beste algoritmen som finnes for å finne noe i en usortert tabell være av orden $n$.

Hvis vi derimor har en sortert tabell, kan vi finne det vi leter etter mye raskere. Vi kan da avbryte søke når vi har funnet stedet verdien ville ha ligger hvis den var i tabellen. Er den ikke der, vet vi at den ikke er i tabellen.

## Hva har lærerbokforfatteren røyka?
Vi kan velge å returnere et negativt dersom verdien ikke finnes i tabellen. Vi ønsker kanskje også å returnere indeksen verdien ville hatt hvis den var i tabellen, slik at den kan legges inn på riktig sted. Boka beskriver her en utrolig dust måte å gjøre dette på, hvor man benytter en formal til å beregne spesifikke negative tall som svarer til indeksen verdien ville hatt hvis den fantes. Den bedre og riktige måten å gjøre dette på er å modellere en datatype som faktisk kommuniserer informasjon om hvorvidt verdien finnes og hvor den er. Dette ville vært en produkttype av en boolean(eller enum) og et positivt heltall(gyldig array-indeks, egen datatype i visse språk). Grunnen til at _merkelig tallmanipulasjon_ er en dårlig idé, er at vi krever kunnskap om implementasjonen av metoden for å kalle på den. Dette er alltid et tegn på dårlig delegering av oppgaver. I tillegg kan vi unngå **muligheten** for ugyldige tilstander ved å bruke datatyper som eksplisitt må være gyldige viss de finnes. Eksempel kan ikke en indeks være negativ, så det å bruke et negativt tall til å representere den er en dårlig idé.

## Tilbake på sporet - lineærsøking
I lineærsøking går vi gjennom én og én verdi i tabellen til vi finner det vi leter etter eller har gått for langt. Dette er mer effektivt med en sortert tabell, men fortsatt av orden $n$.

## Kvadratsøk
Siden vi søker i en sortert tabell er det gunstig å ikke sjekke hver verdi. Hvis vi går for langt kan vi gå tilbake og snevre inn søkeområdet vårt. Til slutt trenger vi å enten finne verdien $n$ eller lande på to naboverdier $(a, b)$ hvor $a<n<b$ for å vise at n ikke eksisterer i tabellen. Vi trenger imidlertid ikke å sjekke 500'000 verdier for å bevise at n ikke finnes, fordi verdi 500'000 er mindre og verdi 500'001 er større. Vi kan dele opp søkeområdet i hopp. Er hoppene lik kvardratroten av lengden på tabellen blir søkealgoritmen av orden $\sqrt{n}$.