---
title: Kap 1.4.2 Sammenlignbarhet, grensesnitt og generiske metoder
id: 20251028175843
tags: []
---

# [1.4.2]([[20250818102829]]) Sammenlignbarhet, grensesnitt og generiske metoder
Ordet _generisk_ brukes om både metoder og klasser. En metode som er generisk fungerer for flere datatyper som deler de nødvendige egenskapene metoden er avhengig av. For eksempel kan alt som kan sammenlignes også sorteres. Derfor burde det være mulig å lage en generisk sorteringsmetode som fungerer på alt som kan sammenlignes.

## Typer
I Java er typene float, double, boolean, char,  byte, short, int og long spesielle _primitive_ typer. Dette er ikke String, for eksempel(merk stor S i String). Det betyr at vi ikke kan lage en metode som fungerer på både int og String. Imidlertid finnes det wrapper-klasser til formålet som pakker inn de primitive datatypene slik at de kan behandles som objekter. int har Integer, double har Double, osv. Vi **kan** lage en generisk metode som fungerer på String, Double, Integer osv.

## Typevariabler
Vi kan lage generiske metoder ved å deklarere typevariabler.
```Java
public <T> int fn(T t) {}
```
Vi sier her at det finnes en type T som vi ikke vet hva er. Parameter t er av typen T.
Dette er imidlertid ikke særlig nyttig da vi ikke vet noen ting om T. Derfor kan vi bare gjøre ting med t som fungerer med **alle** typer i metoden. For å kunne sammenligne verdier av type T, er vi nødt til å spesifisere at T kun kan stå for en type som _er sammenlignbar_. Dette har java et interface for, nemlig Comparable. Comparable er faktisk selv generisk over en type som man kan sammenligne med. Det betyr at dersom T implementerer comparable\<T\>, kan man sammneligne 2 T-verdier med hverandre vi interfacet sin metode compareTo(). På grunn av noe Java arv-faenskap skriver vi gjerne T extends Comparable<? super T> som i klassisk Java stil gjør vondt å se på. Det løser imidlertid konflikter med superklasser og sånt.
```Java
public <T extends Comparable<? super T>> int fn(T t) {}
```
Inne i metoden over kan vi kalle compareTo() på t. Altså kan vi bruke dette til å lage en sorteringsmetode som fungerer på flere typer uten å måtte duplisere og håndtere flere kopier av koden.

(Og ja, Java har sånn 30 versjoner av masse metoder pga. de primitive datatypene)