---
title: Kap 1.3.2 Inversjoner og sortering
id: 20251028105034
tags: []
---

# [Kap 1.3.2]([[20250818102829]]) Inversjoner og sortering
Sortering er et kjent algoritme-problem. Vi sier at dersom alle tall i en tallsekvens er større eller lik alle tall tidligere i sekvensen, og mindre enn eller lik alle tall senere i sekvensen, er sekvensen sortert. Dersom to tall ikke oppfyller dette kravet sier vi at vi har en _inversjon_. En inversjon bryter med tallsekvensens sortering. For at en sekvens skal være sortert kan det ikke være noen inversjoner. Merk at inversjoner gjelder for hele sekvensen. Eksempel på en sekvens:
$[1, 4, 2, 3]$
Her har vi inversjonene $(4, 2)$ og $(4, 3)$. Det holder imidlertid å sjekke inversjoner mellom naboverdier, da det er nødt til å være minst en av disse hvis det finnes inversjoner i sekvensen.

## Side quest [ENG] – Pre-, Partial and Total order

In set theory and order theory, an **order** describes how elements in a set can be compared.

- **Preorder:** A relation that is **reflexive** (`a ≤ a`) and **transitive** (`a ≤ b` and `b ≤ c` ⇒ `a ≤ c`).  
  Elements may be “equivalent” both ways (`a ≤ b` and `b ≤ a`) without being equal.

- **Partial order:** A preorder that is also **antisymmetric** (`a ≤ b` and `b ≤ a` ⇒ `a = b`).  
  Not all elements need to be comparable.

- **Total order (linear order):** A partial order where **every pair** is comparable  
  (`a ≤ b` or `b ≤ a` for all `a, b`).

| Type          | Reflexive | Transitive | Antisymmetric | Total (Comparable) |
|----------------|------------|-------------|----------------|--------------------|
| Preorder       | ✅ | ✅ | ❌ | ❌ |
| Partial order  | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ |
| Total order    | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |

Sorting assumes a **total order** on the elements, since all pairs must be comparable for the sequence to be fully ordered.

## Tilbake til poenget - betydningen av inversjoner
Antall inversjoner sier noe om "hvor sortert" en sekvens er. Maksimalt antall inversjoner er $\frac{n(n-1)}{2}$. Minimalt antall er $0$. I dette tilfellet ligger gjennomsnittet midt imellom, altså $\frac{n(n-1)}{4}$, hvor $n$ er antall tall i input-sekvensen.